Abstract Les romans Xala de Sembène Ousmane et La grève des Bàttu d"Aminata Sow Fall mettent en scène quelques uns des personnages les plus mémorables de l"Afrique postcoloniale en proie à des crises individuelles mais dont l"impact se fait sentir partout dans la communauté. A la différence des études déjà faites sur ces romans qui se concentrent sur leur thématique, dans cet essai, je propose d"examiner le processus de création littéraire qui unit les deux romans dans un jeu intertextuel. Les relations palimpsestiques entre ces deux romans mettent en valeur la dimension esthétique, souvent mise à l"écart, de la littérature africaine.