Abstract Dans son article l'auteur analyse le vrai caractère de l'influence de la culture allemande sur la pensée du philosophe espagnol qui a passé quelques années d'apprentissage à Berlin et à Marburg. Ses premières oeuvres démontrent incontestablement les marques laissées par le pays du Nord, mais avec une recherche plus profonde, on peut voir sa portée limitée. Les quatre textes des Mocedades et les autres études de la jeunesse de Ortega y Gasset permettent à l'auteur d'arriver ad une conclusion beaucoup plus nuancée. Après l'analyse des idées d'Ortega y Gasset sur le roman de Maurice Barrès Colette Baudoche, sur un récit de voyage de Julius Meier-Graefe, Voyage en Espagne, et sur Gerard Hauptmann, Printemps grec, M. Pageaux constate que « l'Allemagne n'est convoquée que pour permettre le dessin plus ferme du portrait national ».