Abstract L"image de la femme a considérablement évolué au cours des années dans les écrits littéraires. A la veille et au lendemain des indépendances, les écrits qui se focalisent sur cette image étaient encore la chasse gardée des hommes. Par conséquent, l"image de la femme libre, en l"occurrence de la prostituée dans la littérature africaine pourrait se résumer comme suit : Dans une Afrique encore très conservatrice et dont la littérature est le porte-parole, la femme prostituée décrite de la plume de l"homme n"est qu"une immorale, une débauchée, victime des abus de la civilisation européenne. Dans la réalité tout comme dans la fiction, l"image de la prostituée est considérée comme négative par rapport à la tradition africaine. En tant que personnage de roman, la femme prostituée est rarement héroïne. Comme pour la ramener à son rang dans sa vie normale de femme, elle joue aussi les seconds rôles dans les œuvres de fiction. Cela ne pouvait être autrement pour une littérature qui se voulait une littérature de réalité, de dénonciation, pas surréaliste, ni futuriste. En fait, si en réalité la prostitution a fait émergence en Afrique avec la colonisation et l"urbanisation et que la femme, la principale concernée fut contrainte de se livrer au plus vieux métier du monde, la littérature de l"époque, de tendance anticoloniale et purement de production masculine n"a pu justifier l"existence du plus vieux métier du monde de façon objective, sans couvrir d"invectives les femmes qui s"y résignent. L"image de la prostitution comme acte immoral et déboires exclusifs de la femme se projette intégralement sur la littérature, qui ce faisant garde ses caractéristiques de littérature de témoignages. Mais au regard accusateur porté par la société sur la femme qui décide choisir son mode de vie, s"oppose graduellement la parole des femmes écrivains qui se fait de plus en plus agressive, revendicatrice sur un mode d"autoreprésentation plus élaboré. C"est cet effort de réhabilitation de l"image de la femme victime des contraintes sociales par les femmes écrivains qu"il nous plairait d"examiner dans cet article.