Zusammenfassung Suizidales Denken und Handeln gehört zum Menschsein seit Anbeginn seiner Geschichte. Goethe hat bereits in seinem Werk „Dichtung und Wahrheit“ auf zwei sehr wichtige Aspekte hingewiesen: „Der Selbstmord ist ein Ereignis der menschlichen Natur, mag auch darüber schon so viel gesprochen und gehandelt sein als da will, doch einen jeden Menschen zur Teilnahme fordert, in jeder Zeitepoche wieder einmal verhandelt werden muss“. Die Autoren möchten über die Zusammenfassung wichtiger historischer Daten sowie die Darstellung der neueren politischen Entwicklungen anregen, sich mit diesem komplexen Thema zu beschäftigen und die dazu bestehenden vielschichtigen Positionen zu hinterfragen.
