Zusammenfassung Es wird gezeigt, daß für einen Kardankreisel die bekannte, am einzelnen starren Körper abgeleitete Regel nicht mehr angewendet werden kann, nach der Drehungen um die Hauptachsen nur stabil sind, wenn sie um die Achsen des größten oder kleinsten Hauptträgheitsmomentes erfolgen. Je nach der Größe der Zusatzmassen des Kardansystems existieren vielmehr 5 Bereiche mit verschiedenem Stabilitätsverhalten. So könne z. B. die Drehbewegungen um alle drei Hauptachsen stabil sein, oder es können eine stabile und zwei instabile Achsen vorkommen.
