Zusammenfassung Eine Patientin litt unter einer persistierenden Periimplantitis. Es drohte die Entfernung ihres Zahn-Implantates mit der Folge, dass ihr bestehender Zahnersatz unbrauchbar wird und dadurch Folgeoperationen am Kiefer notwendig werden. Zusätzlich zur rein schulzahnmedizinischen Behandlung in einer Universitäts-Zahnklinik behandelte ich als Haus-Zahnarzt die Patientin aurikulomedizinisch. Es stellte sich ein zufriedenstellendes Ergebnis ein. Im Rückblick und damit mehr als zweieinhalb Jahre nach den Akupunktur-Sitzungen ist das Ergebnis als langfristig stabil zu bezeichnen. Dieser Artikel beinhaltet den komplementären Teil der zahnärztlichen Behandlung, den ganzheitlichen TCM-Aspekt und insbesondere die Akupunktur-Therapie durch den Zahnmediziner.
