Zusammenfassung Die Psychoanalyse ist in den letzten 20 Jahren in Gesellschaft und Wissenschaft in eine defensive Position geraten. Gleichwohl arbeiten Psychoanalytikerinnen und Psychoanalytiker mit hohem Engagement mit Patienten und in der Ausbildung. Als gemeinsamer Kern wird die psychoanalytische Methode gesehen. Veränderungsvorschläge einer Reihe prominenter Autoren, die aus einer kritischen Reflexion der Institutionalisierung der Psychoanalyse entstanden, haben wenig bewegt. Eine Ursache hierfür wird darin gesehen, dass zu wenig überlegt wurde, wie Veränderungen gestaltet und umgesetzt werden können. Vier zentrale Themenbereiche und Herausforderungen für die Zusammenarbeit in psychoanalytischen Organisationen werden untersucht: Führung, assoziative Diskussionen, Erörterungen in großen Gruppen und Entscheidungsfindung. Methoden und Konzepte aus der psychodynamischen Organisationsberatung und Gruppendynamik werden vorgestellt. Diese Vorgehensweisen können hilfreich sein, um mit den genannten Themen konstruktiv umzugehen.
