Zusammenfassung Seit 40 Jahren betreut Verantwortung und Kompetenz für besondere Kinder und Jugendliche (VKKJ) Wien in 4 Ambulatorien Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene bis zum 30. Lebensjahr. Betreuung und medizinische Versorgung erfolgen durch ein multiprofessionelles Team bestehend aus Ärzten, Ergotherapeuten, Physiotherapeuten, Sozialarbeitern, Psychologen, Psychotherapeuten, Logopäden und Musiktherapeuten. Im Ambulatorium Liesing wird zusätzlich noch Sexualpädagogik angeboten. Die Einzeltherapie der Patienten wird durch verschiedene Gruppenangebote ergänzt, z. B. Kochgruppe, Heilpädagogisches Voltigieren, Wassertherapie, Klettergruppe für Mädchen und junge Frauen, Elterngruppe und einem Jugendclub als fortlaufende Gruppen sowie durch die Projekte „Spring in the City“, „Summer in the City“ und einer Reitwoche. In der Sozialarbeit steht die Beratung und Begleitung der Eltern und Angehörigen in rechtlichen Fragen im Vordergrund. Unterstützungsbedarf ist auch beim Finden der richtigen Werkstätte, des geeigneten Wohngemeinschaftsplatzes bzw. einer geeigneten Berufsausbildung gegeben. Die Jugendlichen werden dabei mithilfe eines Jobcoachings begleitet. Eine anderer sehr großer Aufgabenbereich der Sozialarbeit ist die Vernetzung mit Institutionen wie Schule und Wohngemeinschaft, dem Arbeitsmarktservice, der MA 40 (Sozialamt), der Pensionsverssicherungsanstalt, der MA 11 (Amt für Jugend und Familie) und mit Einrichtungen der Behindertenarbeit (Caritas, Jugend am Werk, GIN, …). Auch der Austausch mit Kollegen innerhalb der VKKJ sowie wienweite Vernetzungstreffen sind einen wichtiger Teil der Sozialarbeit. Allerdings gelten diese Angebote nur für junge Erwachsene bis zum 30. Lebensjahr, danach gibt es im Rahmen der VKKJ keine weiteren Behandlungsmöglichkeiten mehr.
