Zusammenfassung Im Teil 1 dieser Artikelserie wurde beschrieben, welche grundsätzlichen Möglichkeiten bei der Analyse des menschlichen Kauens mit Hilfe der Condylographie bestehen. Dabei wurde anhand von exemplarischen Fallstudien präsentiert, dass deutliche individuelle Unterschiede bei der Analyse des menschlichen Kauzyklus mit Hilfe eines Standardnahrungsmodells und dem Einsatz einer Bewegungsaufzeichnung des Unterkiefers erkannt und beschrieben werden können. Teil 2 der Serie beschrieb die Möglichkeit der weiterführenden Analyse mit Hilfe von Zeit Weg Diagrammen und Translation Rotation Kurven. Der Einfluss der dentalen und skelettalen individuellen Situation auf das Kaumuster konnte gezeigt werden. Die Belastung des stomatognathen Systems durch ein Standardnahrungsmodell während der Funktion "Kauen" war mit Hilfe der condylographischen Aufzeichnung der Kaubewegungen ableitbar. Die elektronische Aufzeichnung der Bewegung der Scharnierachse mit Hilfe der Condylographie bietet weiterführende Analysemöglichkeiten mit vertieftem Einblick in die Dynamik der Unterkieferbewegungen und Bewegungen der Zahnhöcker. Aufgrund der aufgezeichneten Daten können Bewegungen des rechten und linken Kiefergelenks auf die Okklusion bzw. Höcker berechnet werden. Die so gewonnenen Darstellungen erlauben einen vertieften Einblick auf die Dynamik der Okklusion während der Mastikation weicher, mittlerer und harter Modellnahrung. Anhand der vorgestellten Daten von sechs Teilnehmern an diesen Fallstudien (3 männlich, 3 weiblich, Alter 17 bis 52 Jahre) werden Bewegungen einzelner Höcker im Raum dargestellt und so die Dynamik der Unterkieferbewegungen aufgezeigt. Das Ergebnis zeigt klar, dass die Nahrungskonsistenz einen beträchtlichen Einfluss auf diese Dynamik hat. Außerdem finden sich große individuelle Unterschiede und Zusammenhänge mit Alter, Geschlecht und Ausmaß einer eventuell bestehenden Malokklusion.
