Abstract Les auteurs décrivent et illustrent l'anatomie d'espèces de Microphallidés d'oiseaux Charadriiformes de Tasmanie (Australie). Rhyncostophallus insularegii n. g. n. sp., parasite de Charadrius ruficapillus, mesure 360 μm avec une papille mâle sphérique de 39 μm de diamètre; le genre est anatomiquement proche du genre Microphallus, à l'exception d'un appareil oral original évoquant un rhyncostome de Probolocoryphe. Microphallus pearsoni n. sp. de C. ruficapillus et Arenaria interpres, mesure 400–500 μm avec une papille mâle musculeuse sans lobe accessoire basal, globuleuse, parfois déprimée en cupule, et d'un diamètre de 40 μm égal à celui de la ventouse ventrale. Sont aussi mentionnés: (i) Microphallus pseudogonotylus (Chen, 1944) chez C. ruficapillus; (ii) Levinseniella (Levinseniella) howensis (Johnston, 1917) Pearson & Deblock, 1979 chez Arenaria interpres; (iii) L. (Monarrhenos) monodactyla Deblock & Pearson,1970 parasite de C. ruficapillus, dont la singularité morphologique de la ventouse orale est illustrée et comparée aux rhyncostomes de Probolocoryphe et de Rhyncostophallus.