Zusammenfassung Die Entwicklung der Medien konfrontiert die gegenwärtige Semiotik mit der besonders schwierigen Aufgabe, ihr Interessengebiet auf Gegenstände zu erweitern, die sie bisher nicht untersucht hat. Die Tatsache, dass diese Einheiten den gängigen Zeichen nur teilweise entsprechen, ist sicherlich kein Grund, sie aus der Zeichenkategorie auszuschließen. Die Reflexion über ihren Zeichencharakter und ihr Verhältnis zu anderen Zeichen erfordert jedoch eine vorurteilsfreie Einstellung und einen Zeichenbegriff, der breit genug ist, um neue zeichenhafte Einheiten einzuschließen. Dies betrifft z. B. Nachrichtenticker im Fernsehen, die in diesem Artikel diskutiert werden.
