Zusammenfassung In auffälliger Weise werden die Verbrechen des Künstlers Cardillac ebenso wie die anderer Straftäter in E.T.A. Hoffmanns Das Fräulein von Scuderi zumeist allein dem Einfluß des irrational Bösen zugeschrieben. Wie die folgende Analyse zeigt, ist dies durch eine historisch spezifische Vorstellung von der Wirkungsweise der Imagination begründet, die in der Romantik noch immer bedeutungsvoll ist. Dieser Vorstellung gemäß erscheinen ‚unwahrscheinliche ‘magische Einflüsse in Hoffmanns Text als Teil der ‚natür-lichen ‘Realität.
