Zusammenfassung Der Pflanzeninhaltsstoff Artemisinin des Einjährigen Beifuß (Artemisia annua) ist durch die Verleihung des Medizinnobelpreises an die chinesische Forscherin Tu Youyou in den Fokus der Öffentlichkeit gerückt. Die medizinische Verwendung der Pflanze weist eine lange Tradition auf. So wird der Einjährige Beifuß beispielsweise seit langer Zeit gegen Krankheiten, die mit Fieber einhergehen, eingesetzt. Die Inhaltsstoffe der Pflanze werden als antipyretisch, antibakteriell, fungizid und blutstillend bezeichnet. In China wird der Einjährige Beifuß seit Jahrtausenden unter dem volkstümlichen Namen Qing Hao als Heilpflanze verwendet. In diesem Artikel werden Anwendungsbeispiele sowie wissenschaftliche Studien zu Artemisinin erläutert und diskutiert. Eine Literaturrecherche der wichtigsten wissenschaftlichen Datenbank hat ergeben, dass nach derzeitigem Stand (Jänner 2016) rund 6200 wissenschaftliche Arbeiten rund um das Thema Artemisinin existieren.
