Résumé Notre papier tente d’élucider l’absence de la figure du vampire dans la littérature hongroise, en focalisant sur deux textes contemporains: Le petit garçon et les vampires d’István Baka (1988) et Le vampire finno-ougrien de Noémi Szécsi (2002). Prenant appui sur les affinités ludiques entre texte et vampire, notre analyse comparée explore d’abord le poids de la tradition littéraire du motif, et ce depuis les auteurs de l’Antiquité aux écrivains modernes, par l’entremise de l’intertextualité. Ensuite, c’est la topographie imaginaire qui retient notre attention: l’histoire de la Hongrie au XXe siècle s’articule autour de deux grands axes vampiriques qui s’inscrivent dans une démarche de déconstruction identitaire. Enfin, l’interrogation tourne autour de la question de l’immortalité: quelle que soit la teneur idéologique des œuvres, la principale préoccupation du vampire hongrois consiste à soigner sa postérité. L’émergence tardive du vampire dans les lettres magyares résulte de la forte intellectualisation d’un monstre érotique.
