Zusammenfassung Schreibwerkstatt und Psychodrama sind zwei sich gegenseitig befördernde Methoden. In diesem Beitrag wird aufgezeigt, wie sich diese beiden kreativen Ansätze ergänzen können und auf welche Art und Weise sich Psychodrama-Elemente in eine Schreibwerkstatt integrieren lassen. Einerseits lässt sich das Psychodrama erfolgreich einsetzen um tieferliegende Schreibprobleme zu erkennen und zu beheben, andererseits können dramatische Elemente in das Kreative Schreiben ebenso eingebaut werden wie Kreatives Schreiben in das Psychodrama. Einem theoretischen Überblick zur Verbindung Kreatives Schreiben, Schreibprobleme und Psychodrama folgt ein Werkstattbericht aus der Praxis der Autorin.
