Zusammenfassung Im Rahmen knapper werdender Ressourcen des Gesundheitswesens wird es zunehmend schwieriger, eine adäquate dermatologische Patientenversorgung auf aktuellem, schulmedizinisch gesichertem Niveau zu gewährleisten. Ziel dieser Übersicht ist, Hilfe für die Beurteilung sowie aktive Teilnahme an pharmakoökonomischen Studien zu geben. Gesundheitsökonomische Studien sollen die Verwendung knapper Ressourcen bei begrenztem Budget näher untersuchen und zur Optimierung der Verteilung vorhandener Mittel beitragen. Vornehmlich kommen hierbei vier Hauptformen ökonomischer Evaluation zur Anwendung, die sich alle mit den anfallenden Kosten befassen, die sich jedoch in der Art der Messung und Bewertung von Gesundheitsleistungen grundlegend unterscheiden. Sie stellen Techniken dar, um erwartete Kosten und Konsequenzen zu berechnen. Die wirtschaftliche Beurteilung kann mittels Kosten-Minimierungs-Analyse („cost minimisation analysis“, CMA), Kosten-Effektivitäts-Analyse („cost effectiveness analysis“, CEA), Kosten-Nutzwert-Analyse („cost utility analysis“, CUA) oder Kosten-Nutzen-Analyse („cost benefit analysis“, CBA) erfolgen, wobei zahlreiche Unterformen unterschieden werden. Wichtige Inhalte und Beurteilungskriterien gesundheitsökonomischer Studien und Hinweise zur Publikation der Ergebnisse werden auf der Basis der Empfehlungen zur gesundheitsökonomischen Evaluation dargestellt.
