Zusammenfassung Die politischen Entscheidungsträger stehen zunehmenden Herausforderungen bei der Bekämpfung von Stauproblemen gegenüber. Dabei kann die Erfahrung Singapurs, das 1975 als erster urbaner Ballungsraum überhaupt ein umfassendes Road Pricing System einführte, anderen Metropolen als Orientierung bei der Implementierung einer eigenen City-Maut dienen. Ziel des Beitrags ist es, einen Einblick in das Staumanagementkonzept Singapurs zu geben und dieses anhand seiner Stärken und Schwächen zu bewerten.
