Zusammenfassung Der Beitrag beschäftigt sich mit den Risiken von Supervision. Aus quantitativen wie qualitativen Daten von Supervisand_innen wie Supervisor_innen werden erste Hinweise auf das Dunkelfeld Supervision analysiert: Dabei können Prozess- und Strukturmerkmale als Risikoquellen betrachtet werden, allen voran die Person der Supervisor_in, aber auch Gruppen- bzw. Teamkonstellationen mit ihren Dynamiken. Die Auftragsklärung und das Beachten der Organisationsdynamiken mit der Balance zwischen Schweigepflicht und Rückmeldung an die Auftraggeber_innen stellt dabei eine besondere Herausforderung dar. Schlussfolgerungen für Supervisor_innen, Berufsverbände und Supervisionsforschung werden vorgestellt.
