Zusammenfassung Dieser Beitrag untersucht die relative Einflussstärke unterschiedlicher Führungsstile auf die Entscheidung von Mitarbeitern, nach einer Akquisition im neuen Unternehmen zu bleiben. Hierzu wird ein theoretisches Leadershipmodell von Sitkin/Pablo (2004) zugrunde gelegt, das aus sechs Führungsstilen (persönlich, beziehungsfördernd, kontextbezogen, inspirierend, unterstützend, „stewardship“) besteht. Die Relevanz und Einflussstärke der Führungsstile wurde auf Basis einer Conjoint-Studie mit 1600 Entscheidungen von 50 Mitarbeitern überprüft. Es wird gezeigt, dass alle identifizierten Führungsstile einen signifikanten Einfluss auf die Bleibeentscheidung von Mitarbeitern haben und dass neben einem unterstützenden Führungsstil ein kontextbezogener sowie ein inspirierender Führungsstil besondere Bedeutung haben.
