Zusammenfassung Die heutige Jugend ist von Unselbstständigkeit und dem Unvermögen, Verantwortung für das eigene Tun und Handeln zu übernehmen, geprägt. Dabei sind es v. a. die Bildungsinstitutionen, die eine Erziehung zur Unselbstständigkeit und zu einer Furcht vor der Freiheit fördern, indem sie zu Gleichförmigkeit erziehen und angepasste, wirtschaftlich denkende und verwertbare Menschen erzeugen. Die Ganztagesschule kann als Bildungseinrichtung angesehen werden, die in idealem Maß zu einer Erziehung zum Konformismus beiträgt, indem sie ihre Schüler unter permanente Beobachtung stellt und so sich selbst kontrollierende, adaptiv-pragmatische Wesen hervorruft.
