Zusammenfassung Wie in vielen anderen Bereichen des Lebens, hat die Digitalisierung auch Einzug in die orthopädische Fort- und Weiterbildung gehalten. Der Trend geht hin zu einer digitalen und kabellosen Bereitstellung von Inhalten. Die heutigen einschlägigen Buchwerke und Zeitschriften werden zunehmend durch Operationsvideos, Online-Technik-Guides, interaktive Webseiten, mobile Apps für das Smartphone, Online-Fort- und Weiterbildungsangebote, sowie aufgenommene Konferenzen ersetzt. Auch bieten Live-Präsentationen und Vorträge von namenhaften Chirurgen nahezu jedem die Möglichkeit, weltweit daran teilzunehmen und ggf. Fragen über Webinterface zu stellen. Mit dieser rasanten Zunahme an online zur Verfügung gestellten Ressourcen und einer Dezentralisierung von Informationen und Wissen, stehen Weiterzubildende und Fachärzte vor großen Herausforderungen, wenn sie versuchen, sich auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft zu halten. Die folgenden Abschnitte beschäftigen sich mit der Weiterbildung zum Facharzt für Unfallchirurgie und Orthopädie sowie Operationshilfen und Videoplattformen. Sie sollen dabei helfen, die Suche nach verlässlichen orthopädischen und unfallchirurgischen Onlineressourcen zu erleichtern und diese abschließend kritisch zu beurteilen.
