Zusammenfassung Der Beitrag schlägt eine ›dichte Beschreibung‹ des Songs Heroin vor, der auf dem ersten Album von The Velvet Underground im Jahr 1967 erschien. Meine These lautet, dass Heroin – vor dem Hintergrund der pop-historischen Umwälzungen in der zweiten Hälfte der 1960er Jahre, die man als eine ›Sattelzeit‹ der Popmusik ansehen kann – aus einem dreifachen Prozess der ›Verkunstung‹ resultiert, der auf verschiedenen Typen von Konventionsverletzung beruht. Diese betreffen die konventionellen Regeln der Verpackung (Andy Warhols Bananencover), ebenso textliche (die ebenso neutrale wie pointiert literarische Darstellung des Drogenkonsums) und musikalische Konventionen (J. Cales dissonante Viola-Performance und M. Tuckers ebenso dilettantisches wie geniales Schlagzeug), die in ihrer Kombination eine jener provokanten Grenzüberschreitungen ergeben, welche die Grammatik und Semantik der populären Musik nachhaltig verändert haben. Darüber hinaus besitzt das Ende des Stückes einen jener seltenen Momente, der sich, unter Bezug auf die Arbeiten von Roland Barthes und des Pop-Theoretikers Diedrich Diederichsen, als ›punctum‹ bezeichnen lässt.
