Zusammenfassung Rankes Vorträge vor Kg. Maximilian II. von Bayern aus dem Jahre 1854, bekannt geworden unter dem Titel Über die Epochen der neueren Geschichte, werden der Weltliteratur zugerechnet und gelten zugleich als fundamentaler Text geschichtswissenschaftlicher und geschichtsphilosophischer Selbstbesinnung. Gleichwohl ist ihre Überlieferung nicht genügend geklärt, ihr wahrer Titel ein anderer und ihre Edition durch die Historische Kommission bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften misslungen.
