Zusammenfassung Bestimmungen des Gerbstoffgehalts in vitro kultivierter Calli von Juniperus communis L. innerhalb einer Kulturperiode von 90 Tagen ergaben ein Maximum zu Beginn der Phase stärkeren Wachstums, etwa 30 Tage nach Versuchsbeginn. Durch Veränderungen der Glucosekonzentration des Substrates wird mit der Gerbstoffproduktion gleichzeitig auch das Wachstum der Calli beeinflußt. Deshalb wird eine deutliche Zunahme des Gerbstoffgehalts erst bei einer Steigerung der Kohlenhydratkonzentration von 1 auf 6% sichtbar.
