Zusammenfassung Dieser Aufsatz beschreibt nützliche Beratungspraktiken im Einzel-Coaching für typische innerbetriebliche Konfliktsituationen. Unser Verstehensansatz basiert auf der Unterscheidung zwischen unterschiedlich „toxischen“ Konfliktlagen (Widerspruch, Konflikt, Dilemma, „double bind“), zwischen lösbaren und unlösbaren Schwierigkeiten (Probleme und Restriktionen) sowie zwischen problemverschärfenden Problemlösungsversuchen (Personalisieren, Polarisieren, Weiterschieben). Wichtig für erfolgreiches Coaching innerbetrieblicher Konfliktsituationen ist die hinreichende Bereitschaft des Betriebs zu einer Balancierung seiner Erfolgsvariablen (z. B. Unternehmensgewinn und Mitarbeitergesundheit) und zur Offenheit gegenüber reflexiv gefundenen Beratungslösungen. Ähnlich wichtig ist eine ideologiekritisch-reflexive, die eigene „Angst des Beraters beim Beraten“ anerkennende und überwindende Beraterhaltung, die wiederum dem Coachee hilft, eine zwischen Kooperation und Widerstand angemessen balancierte eigene Haltung zur betrieblichen Konfliktsituation einzunehmen und umzusetzen.
