Zusammenfassung Kundenkommentare im Web 2.0 stellen für Unternehmen aufgrund ihrer Menge sowie Zeitaktualität eine viel versprechende Informationsbasis dar. Entsprechend bestehen verstärkt Bestrebungen, online kommunizierte Kundenerfahrungen zu strukturieren und für die Marketingpraxis nutzbar zu machen. Dieser Beitrag stellt einen neuartigen textbasierten Ansatz vor, der es erlaubt, komplexe Wettbewerbsbeziehungen basierend auf Kundenrezensionen zu visualisieren. Am Beispiel fünf deutscher Automobilmarken lassen sich asymmetrische Wettbewerbsbeziehungen identifizieren, bei denen je nach Referenzmarke der jeweiligen Kundenerfahrung unterschiedliche Wahrnehmungen konkurrierender Marken vorliegen. Durch Offenlegung dieser heterogenen Wahrnehmungsräume von Kunden können in Frage kommende Marken für zukünftiges Wechselverhalten frühzeitig identifiziert und Ressourcen entsprechend allokiert werden.
