Zusammenfassung Der Beitrag untersucht am Beispiel der Auseinandersetzungen um die Online-Aktivitäten der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten, inwiefern sich die politisch-ökonomischen Interessen von Zeitungsverlagen auf die medienpolitische Berichterstattung ihrer Zeitungen auswirken. Dabei werden die in der Berichterstattung auftretenden vermittelten Akteure und ihre Beziehungen mit Hilfe netzwerkanalytischer Methoden untersucht. Die Studie beruht auf inhaltsanalytisch erhobenen Daten aus 156 Artikeln über die Internetaktivitäten der Öffentlich-Rechtlichen in drei überregionalen Tageszeitungen (die tageszeitung, Süddeutsche Zeitung, Die Welt). Aus diesen Artikeln wurden mit Hilfe einer relationalen Inhaltsanalysetechnik (Claimsanalyse) 400 Sprecher-Adressat-Sequenzen (Claims) extrahiert, die zur Analyse der Akteursbeziehungen bzw. der symbolischen Netzwerke genutzt werden. Die Ergebnisse bestätigen den vermuteten Einfluss der verlegerischen Interessen auf die jeweilige Berichterstattung ihrer Zeitungen. Darüber hinaus ist jedoch ein moderierender Effekt der redaktionellen Linie zu konstatieren: Trotz starken Eigeninteresses kann eine ausgewogene redaktionelle Linie dazu führen, dass sich die Eigeninteressen nur moderat in der Berichterstattung niederschlagen. Die netzwerkanalytische Auswertung deutet auf eine stark polarisierte Debatte hin, die vorrangig von den Privatmedien und deren Verbänden vorangetrieben wird.
