Zusammenfassung Der Artikel beschreibt zunächst die spezifischen Herausforderungen und Aufgaben der Klimaberichterstattung. Ausgegangen wird von einem normativen Kontext, in dem Nachhaltigkeit nicht als einfaches Thema sondern als universeller Wert aufgefasst wird, dessen Journalisten allgemein verpflichtet sind. In einem weiteren Schritt werden die spezifischen Hindernisse aufgezeigt, die Journalisten bei Klimarecherchen begegnen. Ebenfalls angesprochen werden Erkenntnisse, um diese spezifischen Probleme zu begegnen und eine Verbesserung der Klimakommunikation zu erreichen. Eine Antwort könnte „Storytelling“ sein, das Kernpunkt des internationalen Forschungsprojekts „Klimageschichten“ ist, welches an der Hochschule Darmstadt 2015 startete. Von der Vorstellung dieser neuen Initiative ausgehend, werden verschiedene Fragestellungen im Kontext der Umweltjournalismusforschung vorgestellt. Bezugspunkt ist dabei auch der Ansatz der journalistischen Kulturen, der kurz eingeführt wird. Abschließend werden erste Forschungsergebnisse für das Fallbeispiel Vietnam vorgestellt. Ebenso wird Bezug genommen auf neue Erzählformen, die eine Antwort auf die Frage sein können, wie man die Klimaberichterstattung aus Sicht der Praxis wirklich verbessern könnte.
