Resume La parution récente en français du livre de M. Denton : “Evolution. Une théorie en crise” (1988), qui traite des theories explicatives actuelles de l'évolution, nous amine à rappeler les caracteres généraux des grandes theories biologiques et à présenter une critique sommaire du livre en question. La science West pas une simple accumulation de connaissances. Le scientifique ne doit pas se contenter de decrire et de mesurer des faits. Son but eat d'essayer de les relier et de construire des théories qui tentent de nous faire comprendre le “reel”, objet de ses recherches. Cependant, la nature du matériel biologique — c'est-à-dire les espèces vivantes et les catégories qu'on y a reconnues, classe ou ordre par exemple — est si complexe qua la biologie actuelle est fort loin encore Wavoir réalisé une synthèse qui ressemble, méme très approximativement, à la classification de Mendéleiev pour les éléments chimiques. Malgré cette complexité, les biologques ont réussi à construire la th6orie du fait de l'evolution et ils proposent aujourd'hui une théorie explicative de cette évolution qui, bien qua critiquée, est incontestablement bien étayee. Nous allons essayer de définir la structure des grandes théories biologiques; ensuite nous analyserons sommairement quelques-unes des critiques qui sont adressees aux theories de l'évolution.
éléments chimiques  0.9999999999988631^^http://www.w3.org/2001/XMLSchema#double           http://fr.dbpedia.org/resource/Élément_chimique   

biologie                      0.9999997317097855^^http://www.w3.org/2001/XMLSchema#double           http://fr.dbpedia.org/resource/Biologie           

Denton                        0.9967951167818021^^http://www.w3.org/2001/XMLSchema#double           http://fr.dbpedia.org/resource/Denton_(Texas)     

français                      0.746355721996131^^http://www.w3.org/2001/XMLSchema#double            http://fr.dbpedia.org/resource/France             

reel                          0.9999999982107965^^http://www.w3.org/2001/XMLSchema#double           http://fr.dbpedia.org/resource/Reel               

