Zusammenfassung Die Voraussetzungen für die Ablehnung eines Sachverständigen wegen Befangenheit sind von der Rechtsprechung konkretisiert worden. Für die Haftung des nicht nur medizinischen Sachverständigen gibt es eine spezielle Haftungsregelung für den Fall der Erstattung eines fehlerhaften Gutachtens. Schließlich sind in der Literatur Anforderungen an die Person des Sachverständigen formuliert, so z.B. Neutralität und Objektivität. Damit verbunden ist ein entsprechendes Auftreten vor Gericht und die Verpflichtung zum Abschluss einer eigenen Haftpflichtversicherung, aber auch die Erstattung eines Gutachten in verständlicher Sprache.
