Zusammenfassung Medizinische Sachverständige werden von den Justizbehörden und insbesondere von den Gerichten zur Entscheidungsfindung häufig benötigt. Nach ihrem Status sind die Gutachter keine einfachen Zeugen, sondern haben einen eigene prozessuale Position. Angefordert werden Sachverständige von der Staatsanwaltschaft, von Zivil-, Sozial- und Strafgerichten. Sie sollen das Gericht unterstützen, können dabei aber auch selbst Fehler machen. Unter besonderen Voraussetzungen ist es möglich, Sachverständige als nicht vorurteilsfrei abzulehnen.
