Zusammenfassung Im aktuellen Entwurf des Gesetzes zur Reform der Strukturen der Krankenhausversorgung (Krankenhausstrukturgesetz, KHSG) wird der zukünftigen Versorgungsqualität ein hoher Stellenwert eingeräumt. Krankenhäuser sind zu Maßnahmen der Qualitätssicherung verpflichtet. Der Gemeinsame Bundesausschuss (G‑BA) wurde gesetzlich beauftragt, relevante Qualitätsindikatoren zur Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität zu entwickeln, die als Kriterien und Grundlage für Planungsentscheidungen der Länder geeignet sind. Dies geht mit einem Paradigmenwechsel für Qualitätssicherungsmaßnahmen im Krankenhaus einher: Zukünftig soll in Abhängigkeit von der nachgewiesenen Qualität Einfluss auf die Krankenhausplanung genommen werden und auch die Förderung bzw. Reglementierung von Krankenhausabteilungen an der vorgehaltenen Qualität festgemacht werden. In der hier vorgelegten Übersicht wird der Weg der Qualität bzw. von Qualitätssicherungsmaßnahmen in die medizinische Versorgung in Deutschland aufgezeigt. Hierbei wird der Stellenwert von für die Versorgungsqualität im Krankenhaus verantwortlichen Institutionen und die Bedeutung von Qualitätsindikatoren erklärt.
