Zusammenfassung Der Deutsche Corporate Governance Kodex hat den Organen von Aktiengesellschaften eine Reihe von Aufgaben auferlegt. Es ist davon auszugehen, dass die Organe zumindest eine Teil der Aufgaben an unterstützende Unternehmensbereiche delegieren werden. Der Beitrag untersucht aus einer konzeptionellen und einer empirischen Perspektive, ob und inwieweit Controllingbereiche Vorstand und Aufsichtsrat bei der Erfüllung dieser Aufgaben unterstützen können. Für die Generierung empirischer Erkenntnisse wurden 150 börsennotierte Unternehmen, die sowohl dem Prime Standard der Deutschen Börse AG als auch einem Index (DAX; MDAX; SDAX; TecDAX) angehören, schriftlich befragt. 47 Fragebögen konnten ausgewertet werden. Die Ergebnisse der empirischen Untersuchung bestätigen den Erfolgsbeitrag des Controllingbereichs im Rahmen von Corporate-Governance-Aktivitäten.
