Zusammenfassung Das Medizinprodukterecht ist ein relativ junges Rechtssystem, das die in der Bundesrepublik Deutschland immer noch gut bekannte Medizingeräteverordnung abgelöst hat. Grundlage für das deutsche Medizinprodukterecht sind europäische Richtlinien, die mit dem Medizinproduktegesetz in nationales Recht umgesetzt werden. Das Medizinproduktegesetz ist ein Rahmengesetz und kennt eine Reihe von Verordnungen, die spezifische Themen innerhalb des Medizinprodukterechts aufgreifen. In einzelnen Verordnungen wiederum wird Bezug auf Richtlinien, Empfehlungen usw. aus anderen Quellen genommen, die detaillierte fachliche Hinweise zu spezifischen Themen liefern. Das Medizinprodukterecht ist ein sehr komplexes Rechtssystem und muss auch aufgrund ständiger Aktualisierung permanent beobachtet werden. Im Beitrag werden Struktur und Aufbau beschrieben, v. a. aber werden wesentliche Problemfelder erörtert, die beim Anwenden und Betreiben von Medizinprodukten – hier speziell von Schmerztherapeuten – beachtet werden müssen.
