Zusammenfassung Das Blind Peer Review-Verfahren hat sich im vergangenen Jahrzehnt auch in der Publizistik zur Begutachtung eingereichter Manuskripte durchgesetzt. Damit haben die Herausgeber eine lange Tradition aufgegeben – nämlich ausschließlich in eigener Verantwortung über den Abdruck von Beiträgen zu entscheiden. Inzwischen jedoch erscheint Kritik am Peer Reviewing geboten. Untersuchungen deuten an, dass es zu einer Standardisierung von Wissenschaft auf Kosten innovativer und eigenwilliger Forschung führen könnte. Darüber hinaus ist zu fragen, ob die Wissenschaft damit nicht ihren eigenen Anspruch verletzt, öffentlich und intersubjektiv überprüfbar zu sein.
