Zusammenfassung Im deutschsprachigen Kontext fällt der Name Jane Addams, Trägerin des Friedensnobelpreises von 1931, fast ausschliesslich im Zusammenhang mit ihrer Sozialen Arbeit mit ImmigrantInnen auf der Suche nach einem besseren Leben. Nahezu unbekannt ist ihr Schrifttum, noch weniger bekannt sind ihre öffentlichen, politischen Einflussnahmen u. a. durch ihre Bücher über Prostitution oder streitbare Friedensideale. Diese werden im Rahmen dieses Artikels „wiederentdeckt“ und zeigen, wie Jane Addams den Zusammenhang zwischen Gesellschafts- bzw. Machtstruktur und Kultur aufzudecken versuchte, was sie zu einer Begründerin „kritischer Professionalität“ macht. Sie schrieb nicht nur über gesellschaftliche Missstände, sondern begründete den Internationalen Frauenkongress in Den Haag mit, in dem sie zusammen mit anderen Frauen, ihre Vorstellungen über die Beendigung von Kriegen nicht aufgrund der Sieg-versus-Niederlage-Logik, sondern durch Verhandlungen zu beenden, praktisch umzusetzen versuchte. Dies trug Jane Addams nach einem Vortrag in Carnegie Hall, New York, den Ruf als „gefährlichste Frau Amerikas“ und „Rote Gefahr“ sowie 10 Jahre Verbannung aus der Öffentlichkeit ein.
