Zusammenfassung Die wachsende Präsenz und Nutzung digitaler Medien löste mitunter utopische Erwartungen an deren demokratisierendes Potential aus. Aber auch skeptische Stimmen, die eher einen Verlust an demokratischer Qualität vermuten, ließen nicht lange auf sich warten. Hier wird für einen netzrealistischen Zugang plädiert, der die Analyse und Abwägung demokratieförderlicher und -hinderlicher Effekte verfolgt und damit in der Lage ist, die Ambivalenzen aufzuzeigen. Auf dieser Grundlage kann die Wirkung von sozialen Medien in Bezug auf eine Qualitätszu- oder abnahme in Bezug auf zentrale demokratische Prinzipien wie Repräsentation, Partizipation, Responsivität und Öffentlichkeit bewertet werden.
