Zusammenfassung Im letzten Jahrzehnt seines Lebens widmete Talcott Parsons einen großen Teil seiner Aufmerksamkeit als Wissenschaftler dem Gebiet der Religionssoziologie sowie der Geschichte und dem Symbolismus des Christentums. Dieser Teil von Parsons’ Schriften wurde bisher fast vollkommen vernachlässigt — sowohl in der Sekundärliteratur zu Parsons wie in der Religionssoziologie. Ich trenne in der vorliegenden Interpretation Parsons’ spätes systemtheoretisches „human condition paradigm“ von seinen quasistrukturalistischen Analysen jüdischer und christlicher Mythen ab. Der Kern dieser Mythen ist, Parsons zufolge, die Idee des Lebens als einer Gabe. Der vorliegende Artikel analysiert die Bedeutung dieser Idee für drei Aspekte: Erstens für ein soziologisches Verständnis des Christentums; zweitens im Hinblick auf einige Aspekte zeitgenössischer Moraltheorie, insbesondere die Frage, wie die jüdischchristliche Tradition unter Bedingungen hoch entwickelter autonomer Individualität angeeignet werden kann, und drittens hinsichtlich eines verdeckten protestantischen Bias in Parsons’ Theorie sozialen Wandels.
