Zusammenfassung Analysen der Repräsentation von Männlichkeit sind im Kontext der banlieue-Romane bzw. -Filme verhältnismäßig selten. Der Artikel widmet sich der Inszenierung von Männlichkeitsbildern in Mathieu Kassovitz’ Film La Haine (Hass, 1995) und in Y. B.s Roman Allah Superstar (2003). Es wird der Frage nachgegangen, wie die Werke gängige bzw. klischierte Männlichkeitsbilder durch das übertreibende Element der Parodie hinterfragen, dadurch möglicherweise aber auch Darstellungen männlicher Gewaltbereitschaft zelebrieren.
