Zusammenfassung Das akute hämorrhagische Ödem des Kleinkindes (AHEI, syn. Morbus Finkelstein, Kokardenpurpura Seidlmayer), das überwiegend bei Kindern unter zwei Jahren auftritt, galt lange als Sonderform der Purpura Schönlein-Henoch. Mittlerweile stellt diese Form der leukozytoklastischen Vaskulitis eine eigene Entität in der Literatur dar. Die klassische Trias besteht aus Fieber, Ödem und rosettenartiger oder kreisförmiger Purpura. Die Erkrankung ist selbstlimitierend. Schwerwiegende Differenzialdiagnosen wie das Waterhouse-Friedrichsen-Syndrom müssen hingegen sicher ausgeschlossen werden. Das Blutbild und die Gerinnung sind nicht verändert. Auf seltene, aber akute Komplikationen muss geachtet werden.
