Zusammenfassung In der Tradition der Sexualwissenschaft gab und gibt es wichtige Verbindungen zu, aber auch Differenzierungen gegenüber der forensischen Psychiatrie, Psychotherapie und Psychologie. Der Beitrag untersucht aktuelle Tendenzen und mögliche zukünftige Perspektiven dieser Beziehung. Dies erfolgt anhand (1) der Darstellung einer kulturellen Dimension am Beispiel digitaler Medien, (2) der Beschreibung der aktuellen Entwicklungen von Diagnosekriterien für paraphile Störungen, (3) einer Diskussion der Risikofokussierung bei Sexualstraftätern oder Menschen mit einer paraphilen Symptomatik, (4) der zunehmenden Versuche, das Sexuelle objektiv messbar zu machen, und schließlich (5) zweier gegenwärtiger Ansätze sexualwissenschaftlicher Theoriebildung. Der Beitrag schließt mit einem Ausblick in Thesen.
