Zusammenfassung Kinder sind von Beginn an Träger eigener Rechte. Für die Umsetzung dieser Rechte sind in erster Linie die Eltern verantwortlich. Aber auch staatliche Stellen tragen Verantwortung für Kinderrechte. Gegen den Willen der Eltern darf der Staat erst dann in die elterliche Autonomie eingreifen, wenn das Wohl eines Kindes gefährdet ist. Es wird untersucht, ob der Ausbau Früher Hilfen zu einer möglicherweise schleichenden Vorverlagerung der staatlichen Eingriffsschwelle geführt hat und wie dies aus kinderrechtlicher Perspektive zu beurteilen ist. Zu diesem Zweck wird die relevante juristische und sozialwissenschaftliche Literatur gesichtet und ausgewertet. Als Ergebnis wird festgestellt, dass auf der rechtlichen Ebene keine Veränderung der staatlichen Eingriffsschwelle stattgefunden hat. Es gibt jedoch deutliche Anzeichen dafür, dass in der Anwendung bestehender Normen mehr als bisher nicht mehr nur eine bereits eingetretene Schädigung des Kindes, sondern bereits das Vorliegen einer konkreten Gefahr für das Kindeswohl zu einer staatlichen Intervention führt. In der Diskussion wird dargestellt, dass aus kinderrechtlicher Sicht kein Anlass besteht, die Eingriffsschwelle des Staates in das elterliche Handeln nach vorne zu verlagern. Dennoch gibt es Verbesserungsbedarf sowohl in fachlicher als auch in rechtspolitischer Hinsicht. Es wird vorgeschlagen, berufsgruppenübergreifend den Kinderrechtsansatz zu etablieren, die Position des Kindes an verschiedenen Stellen im Sozialrecht zu stärken und Kinderrechte im Grundgesetz zu verankern.
