Zusammenfassung Die Gefährdungs- und Belastungsanalyse ist im deutschen Arbeitsschutzrecht das zentrale Dokumentations-, Steuerungs- und Prüfinstrument. Seit 2013 gehören die Erfassung der psychischen Gefährdungen und die gesetzliche Forderung zur Minimierung psychischer Belastungen am Arbeitsplatz dazu. Die innerbetriebliche Umsetzung stößt auf erhebliche Schwierigkeiten. Vor diesem Hintergrund wird die präventive Wirksamkeit dieses Gesetzes bezweifelt, insbesondere, weil Ziel des Arbeitsschutzes die Generierung zielgerichteter Maßnahmen zur Verhinderung von psychischen Beanspruchungen sein soll. Der Autor stellt die Frage, inwieweit die Wechselwirkungen zwischen erlebten Belastungen und der Entwicklung psychischer Störungen in der Arbeitswelt durch einfache Ursachen-Wirkung-Modelle erfassbar sein werden. Mittlerweile besteht wissenschaftlicher Konsens darüber, dass die Beachtung menschlicher Motive nach Bindung, Selbstwertschutz, Kontrolle, Leistung und Gerechtigkeitsempfinden ein basales Kriterium zur betrieblichen Gesundheitserhaltung und -förderung darstellt.
