Zusammenfassung Die Zusammensetzung der unbehandelten Muskulatur von 30 Pangasien (Pangasianodon hypophthalmus) und 40 Zandern (Sander lucioperca) wurde untersucht. Der mittlere Wassergehalt in der Muskulatur der Pangasien lag bei 77,5 %; der Proteingehalt bei 19,0 %. Die Bestimmung des pH-Werts ergab einen Wert von 6,5. Beim Zander lagen die mittleren Gehalte für Wasser bei 78,7 % und für Eiweiß bei 20,5 %. Der pH-Wert betrug 6,8. Die ermittelten Daten bilden eine erste Basis für eine fachgerechte lebensmittelrechtliche Beurteilung von Fischereierzeugnissen aus Pangasius und Zander, bei denen der Verdacht besteht, dass eine nicht unerhebliche Menge Fremdwasser enthalten ist. Die Daten können auch als Grundlage für die Berechnung des Gehaltes an zugesetztem Wasser gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 (Lebensmittelinformationsverordnung - LMIV) dienen.
