Zusammenfassung Da die Zahl von Versicherten mit nach einem Trauma entstehenden psychischen Symptomen zunimmt, haben die Landesverbände der gewerblichen Berufsgenossenschaften das Modellverfahren „Einbindung von ärztlichen und psychologischen Psychotherapeuten in das berufsgenossenschaftliche Heilverfahren bei psychischen Gesundheitsschäden“ entwickelt. Damit sind erstmals spezielle Qualifikationen für die beteiligten Psychotherapeuten definiert worden. Zudem wurden Festlegungen zum Behandlungsverfahren, zur Berichterstattung und zur Honorierung getroffen. Das Modellverfahren zielt in erster Linie auf Versicherte ab, bei denen eine ambulante Psychotherapie ausreichend ist. In diesen Fällen können sowohl der Unfallversicherungsträger als auch der behandelnde Durchgangsarzt probatorische Sitzungen einleiten. Die Verantwortung für die Heilverfahrenssteuerung bleibt beim Unfallversicherungsträger, der auch entscheidet, ob eine psychotherapeutische Weiterbehandlung stattfindet. Das Modellverfahren wird am 31.12.2003 enden. Es soll eine Evaluation durchgeführt werden, die vor allen Dingen die Ergebnisqualität und die Kosten fokussieren wird.
