Zusammenfassung Der Beruf des pädagogischen Mitarbeiters (PMA) beinhaltet hohe Anforderungen und damit zahlreiche Belastungen, die sich gesundheitlich in psychosomatischen Beschwerden auswirken können. Pausen während der Arbeitszeit sind Präventionsmaßnahmen gegen solche Beschwerden. Mittels eines Fragebogens wurden die Pausenreglungen von 118 PMA aus den Ländern Hessen und Baden-Württemberg erhoben, insbesondere die Möglichkeit, Pausen zu nehmen und Pausenlängen einzuhalten sowie die Zufriedenheit mit der Pausenregelung. Psychosomatische Beschwerden wurden ebenfalls erfragt. Korrelationsstatistische Analysen zeigen, dass signifikant mehr Erschöpfung berichtet wird, je weniger Pausen in ihrer gesamten Länge eingehalten werden können und je geringer die Zufriedenheit mit der Pausenregelung ist.
