Résumé Dans notre expérience clinique, certains enfants traités pour une leucémie aiguë lymphoblastique décrivent des troubles cognitifs, notamment mnésiques, ce qui nous a amenés à réaliser une revue de la littérature sur les séquelles cognitives chez ces patients. La radiothérapie et la chimiothérapie entraîneraient des séquelles aux niveaux attentionnel, exécutif et mnésique chez certains patients. Des recherches restent à mener pour spécifier les séquelles en fonction des protocoles thérapeutiques et adapter les prises en charge.
