Zusammenfassung Der Artikel rekonstruiert die von Elias Canetti vertretene Konzeption des Dichters. Ausgehend von seiner Rede Der Beruf des Dichters wird diese Konzeption in ihrem systematischen Zusammenhang wie in ihrer historischen Entwicklung erläutert und literarhistorisch eingeordnet. Als zwei wesentliche Elemente seines Konzeptes werden dabei der ‘Rückzug des Dichters aus der Dichtung’ sowie die Canettis ‘Sprach-Ehrfurcht’ herausgearbeitet. Beide stehen in engem Zusammenhang mit Canettis zentralen Themen: Macht und Tod.
