Zusammenfassung Die Studie knüpft an Benns Denken in „Bezugssystemen” an: Mythische Vorstellun­gen seien, wie das (natur-)wissenschaftliche Weltbild auch, ein Erkenntnisprinzip. Diese Denkfigur ermöglicht eine neue Konturierung seiner Poesie und Ästhetik. Denn die poe­tische Schöpfung wird so nicht länger von biologistischen Motiven, der vielberufenen Regression, abgeleitet und damit dem naturwissenschaftlichen Bezugssystem unterge­ordnet, sondern in ihrer qualitativen, alle Variablen der Wirklichkeitskonstitution erfas­senden Differenz erkannt.
