Zusammenfassung Schüler/innen mit mehrsprachigem Hintergrund entwickeln häufiger Schwierigkeiten im sinnerfassenden Lesen als Schüler/innen, deren Erstsprache gleichzeitig die Unterrichtssprache ist. Der Großteil der Studien wurde allerdings mit Lernenden von Englisch als Zweitsprache durchgeführt. Daher wird im vorliegenden Beitrag untersucht, ob diese Ergebnisse für Lernende von Deutsch als Erst- oder Zweitsprache und Englisch als Fremdsprache ebenfalls gelten. 2013 wurde in Österreich eine Vollerhebung durchgeführt, bei der Englisch-Kompetenzen der Schüler/innen am Ende der Sekundarstufe 1 erfasst wurden. Gleichzeitig wurden die Bildungsstandards in Deutsch an einer repräsentativen Stichprobe der Kohorte (n = 4056) überprüft. Diese Daten erlauben es, die Leseleistungen von Schülerinnen und Schülern in englischer und deutscher Sprache zu vergleichen. Auf Basis eines Mehrebenenmodells wird gezeigt, dass die Leseleistung in Deutsch einen bedeutsamen Prädiktor für die Leseleistung in Englisch darstellt. Ob die Unterrichtssprache Deutsch auch die Erstsprache ist oder nicht, spielt hingegen eine untergeordnete Rolle für die Leseleistung in der Fremdsprache Englisch.
