Zusammenfassung Der Aufsatz analysiert die Bedeutung der Schriften von Sigfried Giedion, vor allem seines Buches Bauen in Frankreich-Bauen in Eisen-Bauen in Eisenbeton (Berlin 1928), für Benjamins theoretische Konzeptionen im Passagenwerk. Er versucht in einer detail-lierten Lektüre die Wirkung dieser Schrift und anderer Texte des Schweizer Architektur-historikers auf Benjamins Interpretation moderner Architektur, seine Auffassung der ästhetischen Moderne, sein Bild der Geschichte des 19. Jahrhunderts und seine Theorie der Kunst zu rekonstruieren und damit bisher wenig bekannte theoriegeschichtliche Kontexte dieses großen Fragments zu erhellen.
