Zusammenfassung Die Zusammenhänge zwischen Urologie und Sexualmedizin sind heute oftmals nicht mehr offensichtlich. Ab dem letzten Drittel des 19. Jahrhunderts entwickelten sich beide Spezialfächer parallel besonders in Berlin und befruchteten sich gegenseitig. Gerade urologische Publikationsorgane bildeten am Ende des 19. Jahrhunderts und zu Beginn des 20. Jahrhunderts für Sexologen eine ausgezeichnete Publikationsbasis. Andererseits erschlossen sich sexologische Publikationsorte nicht immer Urologen.
