Zusammenfassung „Corporate-Museen“ wissenschaftlicher Fachgesellschaften liefern attraktive Beiträge zur Wissenschafts- und Alltagsgeschichte und sind unverzichtbarer Bestandteil eines „Historical Marketings“. Das Museum zur Geschichte der Urologie der Deutschen Gesellschaft für Urologie e. V. (DGU) ist in seiner Grundstruktur einem „Firmenmuseum“ nicht unähnlich, da es stets die Geschichte der DGU auch im Sinne einer Außenvertretung der Gesellschaft miterzählt. Gleichzeitig arbeitet es die Geschichte der Gesellschaft in Zusammenarbeit mit Medizinhistorikern in speziellen Projekten grundsätzlich auf. Es nimmt somit eine Mittelstellung ein, einerseits als Fachmuseum in Sonderform eines Wissenschaftsmuseums, andererseits als Firmenmuseum, bei dem Marketinginteressen im Vordergrund stehen. Der Beitrag schildert diese Doppelfunktion und diskutiert den Wert des Museums für die Fachgesellschaft.
