Résumé Parmi ses plus illustres représentants, la famille des Alliacées compte l’ail et l’oignon ainsi que l’échalote, le poireau, la ciboulette et la ciboule. Originaires du continent asiatique, ces végétaux appartiennent au genre Allium dont une des caractéristiques est l’odeur et le goût singuliers de ses membres, particulièrement marqués dans le cas de l’ail. La consommation des Alliacées, plantes dont la culture est relativement aisée, est fort ancienne. Elle était déjà pratiquée il y a plus de 4 000 ans par les habitants de l’ancienne Mésopotamie et de l’Égypte pharaonique. Chez les Grecs et les Romains de l’Antiquité, ail, oignon et poireau occupaient également une place importante dans l’alimentation, et de nombreux bienfaits pour la santé leur étaient attribués. À l’époque médiévale, en France, les potagers de subsistance consacraient toujours une large place aux Alliacées dont la production constituait un rempart contre les disettes. En revanche, ces légumes-condiments « populaires » étaient méprisés par les élites sociales, d’autant plus qu’ils provenaient de la terre, l’élément de la Création le plus dévalorisé. À l’instar des autres légumes, leur réhabilitation commencera timidement à partir de la Renaissance (XVIe siècle). Aujourd’hui encore, les Alliacées conservent de très nombreux usages culinaires et ont même acquis un réel intérêt gastronomique. On les rencontre par ailleurs au détour de nombreuses expressions populaires.
