Zusammenfassung Das Grundprinzip des Internets, intelligente Endgeräte über ein relativ einfaches Netz aus Routern zu verbinden, wurde durch die Einführung so genannter Middleboxen, z. B. Firewalls, durchbrochen. Diese, meist aus Sicherheitsgründen zwischen Clients und Servern eingefügten Netzelemente, bringen für die Voice over IP-Telefonie erhebliche Schwierigkeiten. Durch zusätzliche Protokolle, mit deren Hilfe die Middleboxen gesteuert werden können, lassen sich diese Probleme beherrschen. Dabei sind UPnP und MIDCOM zwei der wichtigsten Protokollansätze. Der Beitrag stellt die beiden Protokolle gegenüber und zeigt ihre Möglichkeiten im Zusammenhang mit VoIP auf.
