Zusammenfassung Im Jahr 2005 führte die internationale Gesellschaft für Urologische Pathologie (ISUP) eine Konsenskonferenz zur Gleason-Graduierung durch, um dieses Graduierungssystem auf den Stand der zeitgenössischen Praxis zu aktualisieren. Es stellte sich jedoch heraus, dass es weiteren Modifikationsbedarf zur Prostatakarzinomgraduierung gibt. Die Internationale Gesellschaft für Urologische Pathologie führte daher 2014 eine weitere Konsenskonferenz durch, um diese Punkte anzugehen. In der vorliegenden Arbeit werden die wesentlichen Ergebnisse des Chicagoer Graduierungstreffens vorgestellt.
