Zusammenfassung In dieser Arbeit werden Publikationen analysiert die von Mitarbeitern der urologischen Abteilung in Budapest zwischen 1946 und 1956 erstellt wurden. Zu diesem Zweck recherchierten die Autoren in Sonderdrucken und Artikeln wissenschaftlicher Zeitschriften, die in diesem Zeitraum erschienen sind. Dabei konnten sie auf eine Zusammenstellung der Arbeiten anlässlich des 10-jährigen Jubiläums der Direktorenschaft von Prof. Babics im Jahre 1956 zurückgreifen. Die Publikationen wurden nach Themen, Sprachen usw. analysiert. Insgesamt erschienen in 10 Jahren 214 Publikationen von insgesamt 15 Urologen, davon 3 Bücher und 3 Promotionen. Davon wurden 16 Publikationen in deutsch, 22 in englisch, 2 in französisch und eine Arbeit in italienisch verfasst. Der Hauptanteil der Arbeiten (n = 26) handelten über die Grundforschung: Harnleitermotilität, Lymphkreislauf, intrarenale Druckverhältnisse usw. Die weiteren Arbeiten beschäftigten sich mit der Nephrologie, künstlichen Niere, transurethralen Resektion der Prostata (TURP) und der Nierenteilresektion. Einige wenige Arbeiten befassten sich mit Tumoren und der benignen Prostatahyperplasie (BPH). Hingegen fanden sich 17 Publikationen, die sich mit der Andrologie sowie der Tuberkulose befassten. Trotz der politischen Isolation, der kommunistischen Diktatur, der Armut und Mittellosigkeit in Ungarn versuchten die noch in der Vorkriegszeit aufgewachsenen Urologen mit der Mentalität und der Arbeitsmoral aus „alten Zeiten“ mit Fleiß und persönlichem Engagement zeitgemäße klinische Forschung und Grundlagenforschung zu leisten!
