Zusammenfassung Ein 40-jähriger Mann mit einer seit 3 Jahren bekannten Thrombozytopenie stellte sich wegen retikulärer und gesprenkelter Hyper- und Hypopigmentierungen besonders im Bereich des Thorax und der oberen Extremitäten vor. Die Mehrzahl der Finger- und Fußnägel fehlte oder war dystroph. Hinzu kamen ein weitgehender Verlust der Zähne sowie multiple Leukoplakien an Zunge und Mundschleimhaut. Weiterhin zeigte sich eine Atresie der Tränenkanäle. Aufgrund der typischen Befundkonstellation stellten wir die Diagnose einer X-chromosomal vererbten Dyskeratosis congenita (Zinsser-Engman-Cole-Syndrom, OMIM #305000), die durch Sequenzierung des Gendefekts [Punktmutation im Exon 11 des Dyskerin 1 (DKC1)-Gens] bestätigt werden konnte.
