Zusammenfassung Heinrich Klose (1879–1968) studierte Medizin in Göttingen und Straßburg. Chirurg wurde er bei Ludwig Rehn in Frankfurt am Main. Dort entwickelte er besonderes Interesse an der Chirurgie von Schilddrüse und Thymus. Im Jahr 1924 kam er als Chefarzt an das Städtische Krankenhaus Danzig. Im Nordosten des Reiches leitete er 1929 die 38. Tagung der Vereinigung Nordwestdeutscher Chirurgen. Als ärztlicher Direktor gestaltete er den Ausbau des Hauses zur Staatlichen Akademie für praktische Medizin (1935) und zur Medizinischen Akademie Danzig (1940). Von 1945 bis 1960 war er ärztlicher Direktor und Politiker in Ostberlin.
