Zusammenfassung Seit dem Jahr 1907 gehört der Kongress der Deutschen Gesellschaft für Urologie e. V. (DGU) zum festen Bestandteil des Wissensaustausches nationaler und internationaler Fachexperten. Bis zum Jahr 2015 war Hamburg 9‑mal in der Rolle der gastgebenden Stadt, in der auch die 47. Jahrestagung der DGU im Jahr 1995 unter der Präsidentschaft von Prof. Dr. U. Jonas (Hannover) abgehalten wurde. Im Rahmen dieser Tagung erfolgte erstmalig die Überreichung einer neuen Amtsinsignie in Form der Präsidentenmedaille an den designierten Amtsnachfolger. Die Medaille, welche sich in Kettenform präsentiert, wurde in einer kleinen Manufaktur in Idar-Oberstein gefertigt.
