Zusammenfassung Für die Spannungsprüfung in 10 Schritten („ten steps“) werden Details zur Grifftechnik mehrerer Teilschritte vorgestellt, die geeignet sind, Veränderung der Körperspannung des Patienten durch den Behandler während der Untersuchung zu minimieren. Für das manualmedizinische Konzept der global orientierenden Untersuchungsschritte wird die Einführung des „global listening“ als standardisierte Ergänzung zur Beurteilung der allgemeinen Spannungssituation empfohlen und die Bewertung strukturiert. In der globalen orientierenden Untersuchung des Patienten haben sich in den letzten Jahren vor allem 3 Betrachtungsabläufe - Gehen (Gang), Stehen (Stand), Ganzkörperspannungsphänomene in 10 Schritten etabliert, die in vielen manualmedizinischen Untersuchungszentren die 1. Phase des Untersuchungsablaufs (globale orientierende Untersuchung) nach Erhebung der Anamnese darstellen.
