Zusammenfassung Nach Prüfung der Unfallkausalität muss der medizinische Gutachter auf dem Sachgebiet der Privaten Unfallversicherung unter AUB-Musterbedingungen innerhalb einer vertraglich zwischen den Vertragspartnern vorgegebenen Frist eine Invalidität dem Grunde nach feststellen. Darüber hinaus muss er aber zur Frage Stellung nehmen, ob zum versicherungstechnisch spätestmöglichen Zeitpunkt Umstände erkennbar sind, die eine zukünftige Änderung des Dauerzustands hinreichend prognostizieren lassen. Hierfür bedarf es einer hohen Wahrscheinlichkeit. Im Gegensatz zu den wissenschaftlich begründeten Erkenntnissen zur Prognose einer Arthrose kann man sich bei Endoprothesen nur auf die ärztliche Erfahrung stützen, die in diesem Fall dem Beweismaß einer hohen Wahrscheinlichkeit genügen muss, da notwendige Wechseloperationen nach Protheseneinbau hinreichend wahrscheinlich sind. Die bisher zur Anwendung kommenden Prothesenzuschläge bei der Prognosebeurteilung haben also (vorerst) weiter ihre Berechtigung. Bei ihrer Anwendung ist aber zu beachten, dass sich dieser Zuschlag aus einem gleichgewichteten Anteil für das Zukunftsrisiko und andererseits einem Präventivanteil zusammensetzt, was Bedeutung erlangt bei verschiedenen Prothesen an ein und derselben Extremität.
