Zusammenfassung Thematisiert wird die Rolle potenzieller bzw. angedrohter Regulierungsmaßnahmen im Rahmen diskretionärer Entscheidungsspieh-äume der Regulierungsbehörden bzw. von informeller ‚Schattenregulierung’ in der Telekommunikationswirtschaft. Analytischer Rahmen ist dabei die Existenz multinationaler Unternehmen in offenen Volkswirtschaften, was als der Realität angemessener neuer Ansatz zu sehen ist und die traditionelle wohlfahrtsökonomische Analyse der Regulierung weiterführt. Dabei stehen mit Blick auf die Rolle von Schattenregulierung die Wirkungen auf Preise, Investitionen und Innovationen sowie den Börsenwert im Vordergrund der Betrachtung. In den technologiedynamischen Telekommunikationsmärkten mit ihrem hohen Potenzial an Prozess- und Produktinnovationen im Infrastruktur- bzw. im digitalen Dienstebereich sind Schattenregulierungen aus ökonomischer Sicht als problematisch anzusehen. Eine kritische Sichtweise ergibt sich insbesondere dann, wenn Schattenregulierungen — verstanden als Risiko bezüglich latenter Regulierungsintensität bei Vorleistungsprodukten — auf einen Unsicherheitsaufschlag bei der Kostenkalkulation von Investoren bzw. Innovatoren hinauslaufen, so dass sich erhöhte Preise und sektoral sowie gesamtwirtschaftlich reduzierte Investitionen ergeben. Regierungen mit Interesse an rationaler Regulierung sollten Transparenz und Beschränkung diskretionärer Entscheidungsspielräume betonen.
