Zusammenfassung Die modernen Produktmärkte sind durch Marktasymmetrie gekennzeichnet: nach der Transaktion ist der Nachfrager transaktionsgesättigt, der Anbieter immer noch transaktionshungrig. Anbieter beeinflussen daher die Präferenzen der Nachfrager zwecks Verkaufsförderung. Jedoch sind interpersonelle Einflüsse auf Präferenzen universell. Sofern Wettbwerb zwischen den Beeinflussern besteht, sind die resultierenden Präferenzen als legitime Grundlage eines normativen Individualismus anzuerkennen. Wenn die beeinflussbaren Präferenzen die Eigenschaft der Adaptivität haben, kann der Begriff der indirekten Präferenzen präzise gemacht werden. Diese sind dann exogen und nicht variabel. Es kann passieren, dass Werbung die Menschen von einem Gleichgewicht B zu einem anderen Gleichgewicht A bringt. Wird vom Konsumenten Gleichgwicht B dem Gleichgwicht A indirekt vorgezogen, so ist derartige Werbung staatlicherseits zu unterbinden. Ein Beispiel wäre Werbung oder sonstige Verkaufsförderung für ein Produkt, das süchtig macht. Ein derartiges Verbot ist nicht paternalistisch.
