Zusammenfassung Das vorliegende Papier analysiert die internationalen Kapitalströme im Vorfeld und im Zuge der aktuellen Finanz- und Wirtschaftskrise. Ein spezielles Augenmerk wird dabei auf die Emerging Markets sowie die Auslösung von Finanzmarktkrisen und Finanzmarktblasen gelegt. Anschließend wird auf Kapitalimportbeschränkungen und deren Effektivität eingegangen. Es zeigt sich, dass die empirische Evidenz nicht eindeutig ist. Vor allem muss zwischen der kurz- und langfristigen Wirksamkeit unterschieden werden. Wegen der mit Kapitalverkehrsbeschränkungen einher gehenden gesamtwirtschaftlichen Kosten ist ein flächendeckender Einsatz nicht sinnvoll. Stattdessen sollte auf eine konsistente Wirtschaftspolitik (Vermeidung übermäßiger Budgetdefizite, stabilitätsorientierte Geldpolitik) und flexible Wechselkurse gesetzt werden.
