Zusammenfassung Im vorliegenden Beitrag wird gezeigt, dass eine staatliche Preisregulierung Auswirkungen auf das Werbevolumen eines Unternehmens haben kann. Denn eine Preisregulierung schränkt die freie Wahl der absatzpolitischen Instrumente Preis und Werbung ein. Das regulierte Unternehmen wird gezwungen, die beiden Aktionsparameter in einem suboptimalen Verhältnis einzusetzen. Unter Zuhilfenahme eines einfachen Modells wird gezeigt, dass eine Absenkung des Preises durch staatliche Regulierung c. p. das Werbevolumen vermindert. Es kann daher unter bestimmten Umständen wohlfahrtsökonomisch sinnvoll sein, auf eine Preisregulierung zu verzichten, damit der markterweiternde Effekt der Werbung nicht geschmälert wird.
