Zusammenfassung Dieser Artikel befasst sich mit den Grenzen und Chancen von Usability-Methoden, welche als Ergebnis quantitative Daten liefern. Dies wird beispielhaft anhand der Feldstudie eines Anästhesiegerätes erläutert, welches im laufenden Betrieb in einer Kinder-Tagesklinik untersucht wurde. Im Fokus dieser Untersuchung lag es die Vorteile und Grenzen unterschiedlicher Methoden aufzuzeigen, die als Ergebnis ausschließlich quantitative Daten liefern. Die Erfahrungen der durchgeführten Studie werden erläutert und Verbesserungspotentiale werden aufgezeigt, um die Qualität und das Kosten-Nutzen-Verhältnis dieser Art von Studie zu verbessern und um die zukünftige Produktgestaltung hierdurch nachhaltiger zu unterstützen.
