Résumé Si la plupart des césariennes se déroulent sans problème particulier, on estime à 20 %celles pour lesquelles des douleurs aiguës sévères seront observées en postopératoire et ce malgré une analgésie multimodale. En matière de douleur, il existe une variabilité individuelle importante en raison même des facteurs impliqués : physiologiques, cognitifs, culturels, sociaux, émotionnels et génétiques. Différentes approches ont été proposées pour tenter de dépister les femmes à risque de développer une douleur postopératoire significative : tests nociceptifs et/ou questionnaires psychosociologiques associés ou pas à des analyses génétiques. Même si certains résultats restent controversés, ces approches permettent aujourd’hui d’identifier en période préopératoire une population à risque sur la présence d’éléments comme : l’anxiété, le catastrophisme, un seuil nociceptif bas, une hyperalgésie ou certains polymorphismes génétiques impliqués dans la nociception ou l’efficacité des analgésiques. Si les tests nociceptifs et surtout les tests génétiques sont actuellement difficiles à mettre en œuvre, l’évaluation des facteurs psychosociaux à l’aide de questionnaires, plus ou moins complexes, apparaît comme une approche plus adaptée en routine.
