Zusammenfassung Entscheidend sowohl für den Gesundheitszustand eines Patienten wie auch für die Wirksamkeit einer Therapie ist die Ausdehnung des elektromagnetischen Feldes, auch Polfeld genannt. Mit der innovativen Methode der hier vorgestellten transfloralen Akupunktur bietet sich die Möglichkeit, das energetische Niveau von Patienten in Sekunden auf ein Mehrfaches zu erhöhen. Im Zeitraum vom 24.11.2014 bis zum 10.11.2015 wurden bei 168 Patienten (100 weiblich, 68 männlich) mit einem Durchschnittsalter von 53 Jahren und 11 Monaten insgesamt 616 Messungen des Energiefelds vor und nach der Therapie durchgeführt. Die durchschnittliche Verbesserung betrug 59,35 Zentimeter.
