Résumé Réaliser une césarienne en urgence est un événement assez fréquent en maternité. La rapidité d’exécution est dictée par le niveau potentiel de souffrance de l’enfant à naître. Chaque pays a essayé de définir des délais idéaux de réalisation. Cette contrainte de temps peut impacter négativement la prise en charge de la douleur de la mère et son vécu. L’optimisation de la prise en charge passe par une réflexion sur les conditions logistiques et techniques du déroulement ainsi que sur l’amélioration de la communication verbale et non verbale.
césarienne          0.9711391412611952^^http://www.w3.org/2001/XMLSchema#double           http://fr.dbpedia.org/resource/Césarienne         

niveau potentiel              0.9999999993190158^^http://www.w3.org/2001/XMLSchema#double           http://fr.dbpedia.org/resource/Production_potentielle

